Quando nós falamos sobre robôs industriais,
é importante descrever a orientação
do efetuador, a garra - a peça
do robô responsável por pegar
objetos e posicioná-los. A convenção
nesse tipo de robótica é o que
chamamos de representação em dois eixos.
Nós começamos definindo um vetor, chamado de
vetor de aproximação, e esse vetor é
correspondente aos dedos do robô. Definimos
outro vetor que chamamos de vetor de
orientação, e esse é o vetor que une as
pontas de dois dedos. Logo, ele nos diz algo
sobre a torção dos dedos do robô em volta
do vetor de aproximação. E para muitas tarefas
de manipulação robótica, apenas conhecer os vetores
de aproximação e o de orientação é suficiente
para ser capaz de descrever a direção da garra.
Para criar uma representação de uma mão direita
coordenada, introduzimos um terceiro vetor chamado
vetor normal. Agora, podemos expressar a
orientação da garra como uma matriz de
rotação ortonormal. Fazemos isso organizando
em colunas o vetor N, o vetor O e
o vetor A. Nós podemos expandir isso como
uma matriz 3 x 3 e cada coluna são os elementos
dos vetores N, O e A. Todas essas colunas
devem ser ortogonais. Assim, se sabemos os vetores
A e O, podemos computar o vetor N
como o produto vetorial desses vetores.
Aqui está uma rápida revisão das regras relacionadas
às colunas de uma matriz ortogonal. Um pequeno
truque que eu uso para ajudar minha memória é
considerar que N, O e A estão escritos numa tira
circular de papel. Começamos com o símbolo que
queremos encontrar, e ele é igual ao produto
vetorial dos dois próximos ao longo do círculo.
Aqui eu tenho um robô muito simples e temos
nosso quadro de coordenadas do mundo aqui, que é
nossa referência tanto para posição como
orientação. E este robô vai pegar esta bateria.
Para isso, precisamos descrever
a posição e a orientação da garra.
Pode ser isso que queremos para pegar a bateria
com a orientação da garra desta forma ou nós
poderíamos querer pegar a bateria com a orientação
da garra desta forma. Em ambos os casos, precisamos
ser capazes de descrever a orientação da
garra. Logo, faremos o que fizemos antes,
com outros objetos. Nós anexamos um quadro
de coordenadas à garra do robô. Nós o orientamos
de modo que o eixo z aponta para fora.
Nos referimos a isso como o vetor de aproximação.
De modo geral, ele é a direção na qual a garra
se aproxima do objeto. Temos outro vetor
que chamamos de vetor de orientação e
corresponde ao eixo y do quadro de coordenadas
da garra e isso é a orientação da garra.
Nós queremos os dedos do robô assim
ou assim. E o terceiro vetor, o eixo x,
nos referimos a ele como o vetor normal.